# О том как можно легко стать обманутым статистикой и принять неправильное решение
В этой статье будет затронута тема того как очевидно выгодная для группы стратегия может оказаться убыточной для любого отдельно взятого индивида из этой группы. Рекомендую для всех кто еще не знаком с эргодичностью.

## Что такое эргодичность
Из википедии: эргодичность — специальное свойство некоторых динамических систем. Для эргодических систем математическое ожидание по временным рядам должно совпадать с математическим ожиданием по пространственным рядам.

## Большинство процессов в реальности не эргодичные
Рассмотрим например игру с подбрасыванием монеты. Игроку на каждом шаге с вероятностью 50% уменьшают игровой баланс на 40% и увеличивают на 50% в противном случае. Теперь возьмем довольно большой набор игроков. На каждом этапе игры будет примерно поровну тех кто получил +50%, и тех кто получил -40%. В среднем суммарный баланс игроков на каждом следующем шаге будет увеличен на (50%-40%)/2=5%. Теперь можно давать рекламу или обмануть самого себя что игра выгодная и стоит того чтобы играть. Это будет примерно 5% и в теории и на практике. Как на такое не купиться?

## Теперь я начинаю играть, со временем ~~успех~~ банкротство гарантировано
Пусть отдельный игрок играет достаточно долго и у него примерно одинаковое количество выпавших +50% и -40% шагов. Таким образом в среднем у него будет увеличение капитала в 1.5*0.6=0.9 каждые два шага. С течением времени баланс будет стремится к нулю.

## Как такое может быть?
Очень странным является тот факт что общий баланс всех игроков постоянно растет, но каждый по отдельности потеряет все в конечном итоге. Оказывается в этой игре на каждом шаге можно найти очень мало счастливчиков которые получили сверх выигрыш. Среднее арифметическое будет расти, но большинство в этой системе на любом шаге останется в минусе. И даже счастливчики в конечном итоге уйдут в баланс близкий к нулю. Уже на такой простой математической модели начинают просматриваться экономические закономерности которые мы видим в современном мире. Становится очевидным что часть стратегий, в той же разработке, могут выглядеть успешными из-за компаний гигантов у которых от них сейчас много профита, но на практике для любой отдельно взятой компании это может быть проигрышная стратегия.

## Источники
* В блоге Сида Шанкера есть [интерактивная страница](https://squidarth.com/math/2019/04/13/ergodicity-animated.html) с возможностью симулировать игру много раз для группы или одного участника
* [Максим Дорофеев: Экономика, Эргодичность, Excel и толстые хвосты | Сложно, но любопытно](https://www.youtube.com/watch?v=xHNAonQuilg)
* [Максим Дорофеев: Опять немного про эргодичность](https://www.youtube.com/watch?v=8JG452rHCm8)
* [Википедия: эргодичность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C)
